<!-- Code generated by gomarkdoc. DO NOT EDIT -->

# modules

```go
import "github.com/Qithub-BOT/Qiitan-go/modules"
```

### Package modules

このパッケージは Qiitan スクリプトに標準で同梱されるモジュールを定義します。

tengo の標準モジュール（stdlib\.go）に加え、Qiitan スクリプト独自に拡したモ
ジュールが定義されています。

### About module

Qiitan スクリプトにおけるモジュールとは Qiitan スクリプトの言語を拡張するライ
ブラリ（関数群など）です。

標準で同梱されているライブラリは Qiitan スクリプト内の \`import\(\)\` で指定する
だけでスクリプト内で使用できます。

標準モジュールは Go 言語および tengo 言語で記述できます\.

### About tengo \(soruce\) module

tengo 言語で書かれたモジュールのファイル名は "srcmod\_" ではじまり、"\.tengo" で 終わる必要があります。

```
srcmod_<パッケージ名>.tengo
```

Code generated using gensrcmods\.go; DO NOT EDIT\. gensrcmods\.go により自動生成されたコードです。編集しないでください。 モジュールを追加したら go generete \./\.\.\. を実行して更新してください。

## Index

- [Variables](<#variables>)
- [func GetModuleMap(names ...string) *tengo.ModuleMap](<#func-getmodulemap>)
- [func GetModuleMapAll() *tengo.ModuleMap](<#func-getmodulemapall>)
- [func GetModuleNamesAll() []string](<#func-getmodulenamesall>)


## Variables

ModulesBuiltin は Go 言語で書かれた標準モジュール一覧を保持します。

```go
var ModulesBuiltin = map[string]map[string]tengo.Object{}
```

ModulesSource は tengo 言語で書かれた標準モジュール一覧を保持します。

```go
var ModulesSource = map[string]string{
    "hello": "export {\n    hello: func() { return \"world!\" }\n}",
}
```

## func GetModuleMap

```go
func GetModuleMap(names ...string) *tengo.ModuleMap
```

GetModuleMap は引数で指定されたモジュール名を含んだ tengo\.ModuleMap のオブ ジェクトを返します。

## func GetModuleMapAll

```go
func GetModuleMapAll() *tengo.ModuleMap
```

GetModuleMapAll はデフォルト（標準）のモジュールを含んだモジュール・マップの オブジェクトを返します。

## func GetModuleNamesAll

```go
func GetModuleNamesAll() []string
```

GetModuleNamesAll はデフォルト（標準）のモジュール名一覧を返します。



Generated by [gomarkdoc](<https://github.com/princjef/gomarkdoc>)
